








































































































印象的な出来事の記憶は忘れがたい。

例えば好きな人への告白が成功したとか、就職がうまくいったとか、
怪我をして入院したとか、試験に不合格だったとか。

良い事でも悪い事でも、印象的な出来事は、
それをまるでさっき起きた事のように思い出すことができる。
心理学ではそれを「長期記憶」といい、長い年月が経っても忘れることはないという。

成程確かに人生に一石を投じ感情を揺るがした出来事を
長期間覚えておくというのは人間の成長として道理にかなっている。

しかしあの時私が経験した出来事は、
決して記憶に残るほどのものではなかったはずだ。
少なくとも私はそう確信している。

何故ならば、私にその日行った事実を単純にまとめると
「喫茶店でコーヒーを飲んだ」
ということだけなのだ。

コーヒーが特別美味だったわけではない。
もちろん不味かったわけでもない。
強いて言うならば、自分の口には合わなかったが。

その日良い知らせがあったわけでも、身内に不幸があったわけでもない。
以降その喫茶店の常連になったわけでもないし、
そもそも以降その喫茶店には行っていない。

なのにあの日の出来事は私の心の中で、
焦片のように狂える影を落としている。

もう４年前になる。
春の日のことであった。



四月も終わりの晴れた日。
ついひと月前は暖房を出していたのに、気づけば半袖の出番である。
大型連休を控えた街は慌ただしく回転していた。

斯く言う私も同じなもので、
つい先日研修を終えた新入社員の面倒を見ながら
自身の仕事に追われる日々を過ごしていた。

「御先に失礼します。お疲れ様です」
「ん、お疲れ」

そんな新人とのやり取りを終えて、私は自身の残った仕事を始めたのが３時間前。
それが漸く片付いたのが今というわけである。


生真面目な性格が幸か不幸か、周囲の評価は高くも仕事を押し付けられる毎日。
今日もまた最後に事務所から出る。

戸締りを終え、防犯装置をセットする。
最後に事務所を出る人がやるのがここでの規則だが、
最近は専ら私が行っている。
要領が悪いとよく言われるが、それしかやり方を知らないのだから仕様がない。

心地良いビル風が髪を揺らす。
時計の短針が二桁の文字盤を過ぎた頃。

電車の乗り換えアプリを起動し、自分が乗れる電車を調べる。
走ればぎりぎり間に合うだろう時刻の電車があったが、
常温で放置した生卵のような今の私にそんな気力はなかった。

このまま次の電車を待って帰ってもいいが、独り身で寝る以外にやることもない。
こういう時、他の人なら誰かを誘って楽しく酒を飲むのだろうか。
それとも優雅なバーで一人の時間を過ごすのだろうか。

いずれにせよ下戸である私には関係のない事である。

ならばと思い、駅への道を右に逸れてみる。
学生の頃に誰もがやったことのある遠回り。

昼休みも、コンビニの味が濃いおにぎりで済ませる私にとって
会社の周囲は、知らぬわけではないにしろ、ほとんど通らぬ場所だった。

こんな時間に開いているのは居酒屋かコンビニが格安ホテルくらいなものだが、
それでもこの重油のような気分に対して、
少しばかり反抗したいと思ったのも事実だった。



薄汚れたビルの合間を抜けて、藻に覆われた溝川を渡る。
纏わりついてきた蚊柱を、右手を大きく振って払い除けた。

通りがかったラーメン屋の前には準備中の札。
店内が真っ暗なのに、準備中も何もあったものではないと一人で目を細めた。

本来駅までは五分足らずの道である。
当然遠回りをしたからと言って何十分も暇をつぶすことは不可能だ。
気が付けば駅のすぐ前の、毎日見ている焼き鳥屋の提灯が見えてきていた。

スマートフォンを取り出して時刻を確認する。
結局十分も経ってはいなかった。

最後の抵抗とばかりに足を路地に向ける。
往復を数えても二分と変わらないだろう。

だがそれが、結論から言えば僥倖であった。

路地の奥に黄色い明かりが見えた。
居酒屋のような大衆的な光ではなく、バーのような暗い光でもない。

周囲は暗く、別段その明かりが眩しかったわけでもない。
だがそこにだけ、周囲の夜の中のそこにだけ昼があった。

出来の悪いネット・コラージュのような常識はずれの違和感に、
私は逆に興味が湧いて、一先ず店の前まで行ってみることにした。

近付くにつれてその店の外観が顕わになる。

洋風建築のレンガ造りの外壁。
木目をそのまま活かした木製の扉。
その上に取り付けられた電球色のランプと、
静かな光を放つ看板がこの店が営業中であることを示す。

カーペットに落ちた染みのように違和感の中に溶け佇んでいたそれは、
テンプレートのような喫茶店であった。

右隣はガラス張りで入居募集の張り紙。
左隣はシャッターが下り何の店かもわからない。
そんな中に、時間に置き去りにされたような平成初頭の喫茶店があった。

駅前とは言えこの遅い夜に、場違いな喫茶店が営業している事。
自身の持つ常識というコンピュータはエラーの文字を返していた。

右手に触れる冷たい感覚。
無意識の内に私は鉄のノブを引いていた。


扉の奥は、外の電球と同じ、黄色い光に満ちていた。
同時に苦いとも甘いとも表現できる匂いが鼻を刺した。

店内は駅前だからか見かけよりも狭いが奥行きがあり、
そこにカウンターとテーブル席を詰め込んでいるものだから、
秩序と無秩序の混在と言える風体だった

店内に他の客がいないことが却ってその雑然さを後押しし、
伽藍の中に騒がしささえ体感した。

しかし冷房が効いた店内は肌寒く、
私は無言の喧噪の中で、奇妙なズレを覚えていた。

「いらっしゃいませ」

声がかかる。
カウンターに目を遣ると、そこには一人の女性がいた。

アニメの中でしか見たことがないような長い黒髪。
折り目のついたスーツ姿の人物。

私は戸惑った。

障子戸の隙間から吹き込んだ風のように、
その女性の声が滑りを帯びて私の心臓を侵した。

幸福でも嫌悪でも高揚でも悄然でもない。
同情でも憐憫でも萎縮でも感動でもない。
その時の心地は、これまでに感じた感情のいずれでもなかった。

それを表す言葉を私は持っていなかった。
その声も、姿も、その一切に対して同じ感情を抱いたというのに！

一瞬で体温が下がったような気がした。
だが息を吸うよりも早く彼女は次の言葉を紡いだ。

「お一人様でしょうか」

その瞬間、浮遊していた心が徐に着地したのを感じた。
何が疑問だったのかもわからないのに、腑に落ちたという表現が合致した。

私は無言で右手の人差し指を掲げた。
無礼な振舞いを躊躇したが、言葉を発するにはまだ数秒の時間が必要だった。

だが女性は気にした様子もなく、
掌で自身の前、即ちカウンターを指した。

「こちらお好きなお席へどうぞ」

その頃には平静を取り戻し、否、取り戻すほどではなかったが、
適当な席に着き、足元に仕事鞄を置き、文字通りに一息ついて、
会話するだけの余裕が生まれた。

目の前に態々銀皿に乗せたおしぼりが提供される。
冷えた室内とは対照的に、熱い風呂のように温まった濡布は、
なんとか私の心を私のものであると自覚させる一助となった。

「お疲れですか」

不意にあの声がする。
心の中に入り込んでくるような粘りを帯びた声。

改めて彼女を見据えた。
そこで私はあることに気づいた。

「ええ、仕事で」
「こんな時間まで。お疲れ様です」

彼女は驚いたように、しかしこちらを心配する素振りで返した。
たった一言だけの会話だったが、この奇妙な感覚は続いていた。

「ゴールデンウィーク前でしょう。それで忙しくて」
「ええ、でしたら是非ごゆっくりなさってください」

もはやこの感覚にも慣れ、私はまともに会話ができていた。
そんな状態が傍から見てまともと呼べていたのかはさておき、
私は目の前に立てかけられたメニューを手に取った。


デザイナーに発注でもしたのか、
それともデザインの心得がある従業員がいるのか。
メニューの装丁は小規模な喫茶店にしては
小洒落たものであった。

二つ折りになったそれを開いて中を見る。

「茶を喫する店」の名の通り、左のページには
紅茶やコーヒーをはじめとする多様な飲み物が列挙されていた。

また右のページには軽食も用意されており、
ドリンクとのセットメニューもある。
凡庸な喫茶店の品書きと言えた。

ふと思い悩む。
実は残業に入る前に、いつも通りコンビニのおにぎりを食していた。
私はどちらかと言えば食の細い方であり、
腹が空いているわけではない。

それに駅前の喫茶店だけあって、
メニューの値段設定はいずれも強気だ。

この年まで独り身なのだから貯金はある以上、
別に渋るわけではないが、
無駄な出費を抑えたいと思うのは人の心だろう。

終電の時間もある。
一息つく余裕はあるが、
あまりのんびりしてもいられない。

目頭を押さえる。
この所疲れ気味で、何か甘いものでも飲みたいところだ。

しかし大の大人が深夜に喫茶店に訪れて
ミックスジュースを飲むというのも滑稽だ。
ならばミルクティーはどうだろう。
砂糖を多めに入れたホットミルクティーならば
きっと疲れには効くはずだ。

それにこのきつめの冷房も
熱いものを飲むともなれば心地よく感じるだろう。

よし決めた。
ホットミルクティーだ。

男：
「注文――」

いいですか、と尋ねようとした言葉を、
それを飲み込ませるように、しかし少しも嫌味のない雰囲気で
粘着性のある淀みが遮った。

店員：
「お客さん、甘いものはお好きですか？」

高校時代に部活動で剣道をやっていたのだが、
そこで習った後の先という用語を思い出した。

店員：
「御得意様に頂いたチョコレートがあるんですけど、お嫌いでなければと思いまして。
　御代は結構ですから。いかがですか。」

路傍の石に蹴躓いたと思ったら、
目の前に小銭が落ちていたような僥倖。

男：
「チョコレートですか。いいですね」

ミックスジュースに子供っぽいなどと宣っておきながら
チョコレートはどちらかと言えば好物である。

というよりも酒を飲まないからか、
私は昔から甘党の気があった。

ホットチョコレートか。悪くない。

男：
「では、それを頂けますか」

店員：
「畏まりました」

ホットチョコレートならばそれほど時間もかかるまい。
待つ間にニュース・サイトを確認しようと、
私はスマートフォンを取り出した。

店員：
「ところでお客さん」

スマートフォンの画面ロックに伸ばした手を止める。
そんな私を見て店員は口角を上げた。

店員：
「チョコレートって、何故甘いのかご存知ですか？」

随分と挑戦的であった。
冷たい空気が肺を侵す。

手にしたスマートフォンを再びポケットへとしまう。
プライドなんてものがあるわけではないが、
カンニングされたと思われるのも癪だ。

男：
「砂糖を使っているから、でしょう」

その問いの答えは元々知っていた。

男：
「ダーク・チョコレートというものがありますね。
　あれなんかは砂糖をほとんど、
　あるいは一切使っていないから甘さはないはずです」

学生時代の友人が何処ぞの土産物に、
カカオ含有率９０％以上のダーク・チョコレートを買ってきた。
その時に興味が湧いて調べたのだ。

店員：
「ご存知でしたか」

彼女にとっては豆知識を呈する程度のつもりだったのだろう。
なので先んじてダーク・チョコレートの件は潰した。

折角話しかけてくれた店員に対して、
少し意地が悪かったかもしれないが、
とは言え試すようなことを仕掛けてきたのは向こうなのだ。

店員：
「では」

逸らし始めた目が再び彼女を見据えた。

理科室の実験器具を彷彿とさせる
妙な形状の器具で湯を沸かす彼女の横顔は、
ただの笑顔がまるで蛇のように歪んで見えた。

店員：
「『トートロジー』という概念はご存知でしょうか」

流石にそれは聞いたことがなかった。

笑顔の彼女を見る。謎かけのつもりだろうか。
そこに毛ほどの嫌味もなかったが、
それが却って酷く挑戦的に見えた。

学生の頃に言語学は少しだけかじったことがある。
なんとか分析し、鼻を明かしてやりたいところだ。

『トートロジー』

響きだけならテクノロジー、エコロジーといった単語と同じく
『ロジー』という接尾語がついていると仮定できる。

テクノロジーは科学技術そのものやその利用方法といった意味。
エコロジーは環境に配慮した思想や活動を指す。

さらに辿れば、
テクノロジーは『テクニック』＋『ロジー』と分けられる。
『エコ』はエコロジーが語源の省略形のはずだ。

テクニックが技術を、エコが環境を指すのであれば、
『ロジー』の持つ意味は、科学や思想、即ち『学問』と推察できるはずだ。

男：
「さて……学問か何かですか？」

ここから先は単に単語力の問題だ。
トートロジーが『トート』の学問ということまでだ。
専門語である以上私の語彙力の限界である。

トート・バッグから連想される『運搬学』、
トータルから連想される『累計学』なんかがあるのかもしれないが

英語は苦手ではないが、
専門用語であるとすれば
私の知らない言葉である可能性も高い。

さらには英語と限った話でもない。
ギリシャ語など英語以外の言語だとすればお手上げだ。

ただの雑談で恥をかくのもなんだろうし、
ここらあたりが限度だろう。

店員：
「『トートロジー』というのは、日本語では『同語反復』
　ざっくり言うと同じ言葉を繰り返すことですね」

手元を動かしつつこちらを見ずに、
しかし笑顔で応答する。

店員：
「言葉遊びみたいなものですね。
　『頭痛が痛い』だとか『私は私だ』とか」

男：
「ああ、それなら聞いたことがありますね」

『雷が落雷する』『不眠症で眠れない』
『実際の記録を収めたノンフィクション映画』……
例ならいくらでも思いつくだろう。

男：
「で、それが何――」

店員：
「何故今その話をしたか、
　お客さんならお分かりでは？」

普通の人なら皮肉にも聞こえかねない言葉を、
彼女は粘着くような声で囁いた。

ここまで言われてしまっては
引き下がるわけにはいかない。

今思えば、私はその時から、
その場の空気と彼女の威勢、
そして自分自身に酔っていたのだと思う。

男：
「砂糖は甘いという前提において、
　砂糖が含まれているから甘いというのは…」

男：
「『甘い物が含まれているから甘い』
　そう言っているのと同じではないか、と」

彼女は変わらず顔をそむけたまま、
しかし先程の蛇のような切れ味よりも
いくらか柔和な素顔を見せた。

店員：
「ええ、仰る通りです」

男：
「しかし、それは詭弁では？」

今度はこちらが攻勢に出る番である。

現在論じられているのはチョコレートが甘い理由であって、
砂糖が甘い理由ではない。

なぜ地球が青いのか、に対して
地球の大部分は海だから、と答えるのは正しい。
海の色に言及する必要はないはずだ。

店員：
「ええ、仰る通り詭弁です」

すると拍子抜けすることに、
彼女はあっさりと認めた。

店員：
「そんなことを認めたら、
　この世界のすべての物事の説明が
　トートロジーになってしまいますからね」

要領を得ない。
だというのに微塵も莫迦にされているような
不快感は感じなかった。

店員：
「ですが詭弁も弁。
　詭弁を前提にすると、
　世界はトートロジーで出来ているんですよ」

荒唐無稽と切って捨てるに値する話だが、
そんな内容をさも自信に溢れんばかりに話す彼女は、
私にはそれが靄を払う、しかし無機質な換気扇に見えた。

店員：
「ご存知の通り、空が青いのは青色光が拡散しやすいからで、
　魚が水中で呼吸できるのはえらの働きによるものですが」

店員：
「突き詰めると、空が青いのは空は青色だからで、
　魚が水中で呼吸できるのは陸では呼吸できないからなんですね」

脳が歪む。

理解できない。

理解できないのに納得してしまう自身に、
そしてそれをさも平然と連ねる彼女に恐怖すら覚える。

店員：
「この世界に我々が真に説明できることなんて
　唯の１つとしてないんです」

店員：
「人間が理解しようとしているこの世界について、
　人間は何一つとして理解できていないんです」

まるで自分が人間ではないと言わんばかりの物言い。

しかし私にはそれを否定することは出来なかった。

指先から血流が引いていく。
雪山にいるように寒い。
感覚が消えているのがわかる。

てん員：
「いまみなさんがみているこのせ界というのは、
　人げんのかんがえる深海のようなものでして」

店いん：
「なにもしらないのにしったきになってるんですよ。
　じつにこっけいじゃありませんか？」

彼女の声色の粘りが増す。
耳から脳を引きずり出される。

ゾッとする、などという生易しい形容ではとても表せない、
例えるなら生物としての本能的な恐怖！


teんいン：
「seかイのうラgaワにヮみな産が死らナi、
　イ魔のgi呪ツではシるコtoが縺ｧ縺阪↑縺」

蠎怜藤：
「縺昴ｓ縺ｪ縺帙°縺?′縺ｲ繧阪′縺｣縺ｦ縺?ｋ縺ｮ繧
　縺励ｊ縺溘￥縺ｯ縺ゅｊ縺ｾ縺帙ｓ縺具」

もはや自分の体が自分のものだと感じることができなかった。
何も見えない。何も聞こえない。

ただ、気持ちが悪い。

店員：
「……なんて」

店員：
「すみませんね。
　お客様とこうやって下らない雑談をするのが好きなもので」

目の前がカタリと硬質な音を立てる。

そこには白いコーヒーカップ、
そしてそこに注がれた液体があった。

店員：
「御待ち時間の暇潰しになれたのなら幸いなのですが」

心臓が鼓動を取り戻す。

落ち着いて息を吸い込むと、
冷気と共に目の前から立ち上る湯気が
徐に肺を温めた。

彼女が手を伸ばす。
手に握られているのは、白い陶器の小皿と、
その上に黒い直方体。

店員：
「お待たせしました。
　エスプレッソとチョコレートです。
　砂糖は入れておりますのでそのままお楽しみください」

右腕に血液が戻ってくる。
先程まで感じていたはずの張り詰めた空気は
もはやどこにもなかった。

男：
「エスプレッソ？」

店員：
「お付き合いいただいた御礼です。
　そちらもサービスしておきますよ」

右手がコーヒーカップに触れる。
冷めないよう気を遣ってか、カップ自体も温まっていた。

墨汁のようにも見える深淵の液体が、
水面に自身の憔悴した顔を映す。
酷くやつれたその顔は、しかしどこか安堵の表情にも見えた。

肘を持ち上げ、カップの淵が唇に触れる。

私は元々アイスミルクティーが飲みたかったはずだ。

しかしそれを彼女に伝えてはいないし、
そもそも彼女の好意を無下にするわけにはいかない。

そんな日本人らしい義務感を言い訳に、
私はそれよりも今すぐこの場を離れたかった。

舌に粘り気のある墨が触れた。

男：
「あ……」

熱い。だが舌をやけどしそうなほどではない。



